---
title: 如何阅读一本书
type:
  - 学习
tags: 学习
categories: 学习
comments: true
abbrlink: 43b16a18
date: 2022-05-27 00:00:00
---
## 如何阅读一本书
### 莫提默·艾德勒 查尔斯·范多伦
<!--more-->
--- 

### 第一篇 阅读的层次
> #### 第一章 阅读的活力与艺术
>> ##### 自我总结：
>> - 简单阐述一下阅读的重要性嘛
>> ##### 摘抄及想法:
>> - 阅读是思考的过程这是经由研究、调查或在无人指导的状况下，自己深思熟虑的一种学习过程
>> - 不要对学习的方式产生偏见，被引导和自我发现都是主动学习。不论是哪一种方式，只有真正学习到的人才是主动的学习者
>> - 当他被指导时——在老师的帮助下自我发现时——学习者的行动立足于传达给他的讯息
>> - 立足于对自然及这个世界的理解。当学习者在没有任何老师指导帮助下开始学习时，学习者则是立足于自然或世界，而不是教导来行动
>> - 当学习者在没有任何老师指导帮助下开始学习时，学习者则是立足于自然或世界，而不是教导来行动
>> - 简单地说，阅读的艺术包括了所有非辅助型自我发现学习的技巧：敏锐的观察、灵敏可靠的记忆、想象的空间，再者当然就是训练有素的分析、省思能力
> #### 第二章 阅读的层次
>> ##### 自我总结：
>> - 简述阐述一下阅读的四个层次：基础阅读、检视阅读、分析阅读、主题阅读
>> ##### 摘抄及想法:
>> 主题阅读：感觉更像是现在博客分析一个技术点一样的东西，通过各种资料对一个技术点的查阅，从而总结出自己对该技术点的理解
> #### 第三章 阅读的第一个层次：基础阅读
>> #### 自我总结：
>> - 围绕基础阅读来详细展开说明其是什么，怎么做。
>> ##### 摘抄及想法：
>> - 为什么？要教育少数具有高度学习动机的孩子阅读（通常他们的父母都是知识分子），和教育一些不管动机有多微弱，或家庭有多贫困的孩子阅读，是完全不同的两码事
>> - 阅读准备阶段
>> - 读一些简单的读物
>> - 快速建立字汇的能力
>> - 精练与增进前面所学的技巧
> #### 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读
>> ##### 自我总结：
>> - 简答说就是用快速的阅读来基本了解本书的内容借架构，方便分析阅读。
>> ##### 摘抄及想法：
>> - 谨记不要被一个看不懂的章节、注解、评论或参考资料阻挠或泄气
>> - 不要被一个看不懂的章节、注解、评论或参考资料阻挠或泄气
>> - 要记住我们阅读的目的, 每个阅读阶段有不同的目的。我们大多数人所受的教育，都说是要去注意那些我们不懂的地方。我们被教导说，碰到生字，就去查字典。我们被教导说，读到一些不明白的隐喻或论说，就去查百科全书或其他相关资料。我们被教导说，要去查注脚、学者的注释或其他的二手资料以获得帮助。但是如果时候不到就做这些事，却只会妨碍我们的阅读，而非帮助。
>> - 根据自己的理解程度和书本的重要程度来阅读以及记忆。依照读物的性质与复杂程度，而让你用不同的速度来阅读。
> #### 第五章 如何做一个自我要求的读者
>> ##### 自我总结：
>> - 读一本书我们需要做的、思考的一些东西，以及相关的一些概念
>> ##### 摘抄及想法：
>> - 关于一本书，你一定要提出四个主要的问题
>> - 整体来说，这本书到底在谈些什么？
>> - 作者细部说了什么，怎么说的？
>> - 这本书说得有道理吗？
>> - 这本书跟你有什么关系？
>> - 技巧的提升会提高自己阅读的能力。不全是懒惰的错，技巧的缺失也是我们需要重视的地方。并不是起身的本身在让你疲倦，而是因为你欠缺有效运用自我提升的技巧，在挫败中产生了沮丧，因而才感到厌倦。要保持主动的阅读，你不只是要有意愿这么做而已，还要有技巧——能战胜最初觉得自己能力不足部分，进而自我提升的艺术。
>> - 提出问题
>> - 试着去回答问题
>> - 在书上做笔记是不可或缺的事？
>> - 保持清醒那会让你保持清醒
>> - 那会让你保持清醒
>> - 主动思考与表达阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来——不管是用讲的还是写的
>> - 阅读，如果是主动的，就是一种思考，而思考倾向于用语言表达出来——不管是用讲的还是写的
>> - 方便记忆将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想
>> - 将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想
>> - 我目前已经做到了画底线——在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线
>> - 双重强调，在微信读书中我可以选择波浪线在画底线处的栏外再加画一道线——把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号
>> - 可以利用微信读书的想法功能来进行总结在空白处编号——作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号。
>> - 可以用想法进行记录在空白处记下其他的页码
>> - 将关键字或句子圈出来
>> - 在书页的空白处做笔记
>> - 想法功能在书页的空白处做笔记
>> - 第一，这是什么样的一本书？第二，整本书在谈的是什么？第三，作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？
>> - 结构笔记、概念笔记、辩证笔记
>> - 最难是开始，开始之后是复杂的分开的技巧，然后是融会贯通。一开始时，学习者只会注意到自己与那些分开来的动作。等所有分开的动作不再分离，渐渐融为一体时，学习者便能将注意力转移到目标上，而他也具备了要达成目标的能力了。

### 第二篇 阅读的第三个层次：分析阅读
> #### 第六章：一本书的分类
>> ##### 自我总结：
>> - 主要讲述: 书名分类;实用性和理论性的分类; 理论性下的分类
>> ##### 摘抄及想法：
>> - 书名有时会让书籍的分类变得比较容易一些
>> -  先认真思考书名；思考这本书在讲什么再强调一次，光是将书籍分类到某一个种类中还是不够的。要跟随第一个阅读步骤，你一定要知道这个种类的书到底是在谈些什么
>> - 再强调一次，光是将书籍分类到某一个种类中还是不够的。要跟随第一个阅读步骤，你一定要知道这个种类的书到底是在谈些什么
>> - 虚构小说；传达知识的论说类书籍 1. 历史书；2. 哲学书；3. 科学；4. 数学 ....
>> - 我们已经粗略地谈过书籍的分类了。我们说过，主要的分类法，一种是虚构的小说类，另一种是传达知识，说明性的论说类。在论说性的书籍中，我们可以更进一步将历史从哲学中分类出来，也可以将这二者从科学与数学中区分出来。
>> - 要让知识变成实用，就要有操作的规则
>> - 照传统的分法，理论性的作品会被分类为历史、科学和哲学等等
>> - 历史就是纪事
>> - 科学则不会太在意过去的事，它所面对的是可能发生在任何时间、地点的事
>> - 哲学比较像科学，不像历史，追求的是一般的真理，而非发生在过去的特定事件，不管那个过去是近代或较远的年代
>> - 如果一本理论的书所强调的内容，超乎你日常、例行、正常生活的经验，那就是科学的书。否则就是一本哲学的书
>> - 我在哲学的学习路上哲学家却会以人类的共通性作例证。
>> - 哲学家却会以人类的共通性作例证。
> #### 第七章：透视一本书
>> ##### 自我总结：
>> - 待总结
>> ##### 摘抄及想法：
>> - 第一个规则：给书籍归类；
>> - 第二个规则：简述这本书讲了什么分析阅读的第二个规则是：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
>> - 重要骨架的罗列第三个规则可以说成是：将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。
>> - 一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。每个重要部分都要有一定的独立性。
>> - 这也算写书的技巧了吧一本好书，就像一栋好房子，每个部分都要很有秩序地排列起来。每个重要部分都要有一定的独立性。

>> - 这个规则要求我们将一本书最重要的部分照秩序与关系，列举出来。这是第三个规则
>> - 根据大纲目录做读书笔记（1）作者将全书分成五个部分，第一部分谈的是什么，第二部分谈的是什么，第三部分谈的是别的事，第四部分则是另外的观点，第五部分又是另一些事。（2）第一个主要的部分又分成三个段落，第一段落为X，第二段落为Y，第三段落为Z。（3）在第一部分的第一阶段，作者有四个重点，第一个重点是A，第二个重点是B，第三个重点是C，第四个重点是D等等。
> #### 第八章：与作者找出共通的词义
> #### 第九章：判断作者的主旨
> #### 第十章：公正地评断一本书
> #### 第十一章：赞同或反对作者
> #### 第二十章：辅助阅读
### 第三篇 阅读不同读物的方法
> #### 第十三章：如何阅读实用型的书
> #### 第十四章：如何阅读想象文学
> #### 第十五章：阅读故事、戏剧与诗的一些建议
> #### 第十六章：如何阅读历史书
> #### 第十七章：如何阅读科学与数学
> #### 第十八章：如何阅读哲学书
> #### 第十九章：如何阅读社会科学
### 第四篇 阅读的最终目标
> #### 第二十章：阅读的第四个层次：主题阅读
> #### 第二十一章：阅读与心智的成长
